---
layout: post
title: 2018년 회고
date: 2019-01-01 15:00:00 +0900
categories: development
---
작년 이맘때 다른 개발자들의 블로그, 미디엄, 브런치 등등에서 2017년을 정리하는 회고의 글들을 보면서, 아. 내년엔 나도 블로그도 하고 2018년 말에는 회고를 꼭 작성해야지 생각을 했었다. 그 약속을 지킬수 있게 되어 기쁘다.<br/>
올 한해도 열심히 살았다. 인간으로서 남편으로서 개발자로서 사회구성원으로서 제 역할을 다하며 살았다고 생각한다.<br/>
오늘 이 글에서는 개발자로서의 한 해를 되돌아 보겠다.

### 코딩강좌
사내에서 코딩강좌를 열었다.<br/>
2018년 1월에 그랜드 마스터 클래스에서 강원국 작가의 강연을 듣고, 결심했다<br/>
말을 하고 글을 쓰는 삶을 위한 연습을 위해, 또한 업무적으로 업무 외적으로 나를 성장하게 해준 와디즈인들에게 보답하는 뜻으로 코딩강좌를 열어야겠다고.<br/>
의욕적으로 시작했고 약 네달동안 열심히 해서 잘 진행되었다.<br/>
그러나 두가지 아쉬운 점이 있었다.<br/>
첫번째로 나의 강의스킬이 아직 부족했다. 있는 사실을 논리적으로 설명하는 것은 어렵지 않지만, 관련지식의 바탕이 없는 청중에게 쉽게 설명하는 것은 어렵고, 재미있게 설명하는 것은 더더욱 어렵다는 것을 느꼈다.
두번째는 학생들의 참여도였다.<br/>
열심히 해준 학생들에게 매우 고맙다. 하지만 야근도 많은 와디즈인들이 바쁜 시간을 쪼개어 참여하는 강의이다 보니, 업무상 불참하는 일도 꽤 있었다. 애초에 신청메일에서 엄청난 관심과 열의를 보이던 사람들이 흐지부지 참석률이 좋지 않은 경우도 보게 되어서, 공짜강의에 대한 생각을 다르게 갖게 된 계기이기도 했다.<br/>


### 컨퍼런스 참여
우연한 계기로 iOS 개발자 오픈 카톡방에 들어가게 되었다.<br/>
그 방에서는 매 분기마다 개발자 세미나인 let us: go! 행사를 열고 있다. 나는 2018 여름 행사 부터 두 번 참여하였다.<br/>
현 직장에선 iOS 개발자가 1명일때도 있고, 2명일때도 있고 그랬는데 800여명의 iOS개발자가 참여하는 오픈톡방에서 함께 얘기나누니 배우는 것도 많고 재미도 있다.<br/>
실제 세미나에선 한 70명정도가 참석을 했던것 같은데, 훌륭한 실력을 가진 많은 개발자들을 보면서 자극을 받게 된다. 나도 기회가 되면 한번쯤 강연자로도 참석해보고 싶다.<br/>


### RxSwift, FP, MVVM
혼자서 계속 개발하다가 개발자 오픈카톡방에 들어가고 나서는 개발 트렌드에도 관심이 많이 생겼다.<br/>
 처음에는 다들 좋다고 하니 관심이 가긴 했지만, 스스로 이게 왜 좋은지 그 답을 찾지 못했다.<br/>
 또한 위의 세 가지가 한꺼번에 찾아오면서 개념이 섞이기도 하고 혼란도 함께 찾아왔다. 그래서 계속 공부하고 있다.<br/>
이는 패러다임의 변화를 필요로 한다.<br/>
그래서 개발실력이 도리어 줄어든것 같다. 생각하는 방식과 코딩하는 방식 자체를 바꾸고 있다 보니 몸에 맞지 않는 전투복을 입고 싸우는 기분이다. 전투력이 줄었다.<br/>
원래도 Rx는 러닝커브가 매우 높다고 한다.
생각의 전환이 좀 되고 나면 내 실력도 더 늘지 않을까 한다.

### 일일코딩
일일코딩을 시작했다.<br/>
 어차피 공부는 꾸준히 해오긴 했지만, 하루에 코드 한줄이라도 작성하도록 하고 그 기록을 꾸준히 남기자는 생각을 했다. 깃헙은 전에도 썼었고, 그 전에도 일일커밋을 한동안 해왔지만, 그때는 코드 작성을 한것 뿐만 아니라 TIL도 포함한 것이어서 코딩이 아닌 기록도 있었다.<br/>
 지금은 사이드 프로젝트로 간단한 앱을 하나 만들면서 매일매일 코딩할 꺼리가 생겼다. Rx나 MVVM 공부하는건 실무에 바로 적용하기 어려우니 사이드 프로젝트에 붙여보며 공부하고 있다.

### 팀장
와디즈에 모바일개발팀이 생겼고, 팀장이 되었다.<br/>
 개발을 열심히 하고 실력을 키우는 것 말고도 팀장으로서의 일이 생겼다.<br/>
 팀장은 회사의 발전을 위해 팀의 목표를 설정하고 그 목표를 달성할 수 있도록 팀원과 리소스를 잘 관리해야 한다. 또한 함께 일하는 팀원 개개인이 즐겁게 일하고 성장할 수 있는 환경도 만들어 주어야 한다. 내가 더 노력할 일이다.

### 결론
하나하나씩 정리하다보니 많은 일들이 있었구나.<br/>
 2018년 한해를 살면서 나를 되돌아 보며, 내 주변사람들을 지켜보며 느낀건

> 꾸준함이 늘 이긴다

라는 것이다.<br/>
어찌보면 너무 뻔한 말같기도 하다.<br/>
아주 작게라도 일단 시작해서, 꾸준히 조금씩 앞으로 나아가면 분명히 성과가 나게 되어 있다. 완벽주의때문에 시작도 못하는 경우를 주변에서 많이 봤다. 일단 시작하고 꾸준함을 유지하면 된다.<br/>
잘못된 방향으로 열심히만 해선 결과를 얻지 못할것이라고 생각할 수도 있다. 하지만 걷다보면 시야도 넓어지고 목적지도 분명해진다. 방향은 조금씩 바꿀 수 있다. 중요한 것은 꾸준함이라고 생각한다.<br/>
건강은 꾸준함을 유지할 수 있는 원동력이 된다. 올해는 자잘한 감기도 자주 걸리고, 술을 마셔도 다음날 더 힘들어졌고, 살도 좀 쪘다. 내년에는 운동도 좀 하고, 식사량도 조절해서 체중관리도 좀 해야겠다고 생각했다.<br/>

2018년도 좋은사람들과 행복하게 잘 성장했다고 생각한다. 훌륭한 개발자로 성장하기 위한 노력을 게을리 하지 않도록 하고, 내년에도 멋진 회고를 작성할 수 있기를.<br/>

