---
layout: post
title: 9월의 최명지
date: 2020-10-06 17:12:48 +0900
categories: 회고
tags : 회고
---
## 서문
시간 참 정신없이 간다. 아이가 태어나고 확실히 자기계발을 위한 시간은 줄고. 육아든 집안일이든 다른 할일들이 많다.  
그러고 보면 쥬니어때는 한해 한해 쭉쭉 성장해 나갔던 것 같다.  
그러나 12년경력이 되었다고 해서 6년차보다 두배 더 잘할 수 없는 것은 나이가 먹어가면서 두뇌회전이 느려지는 탓도 있겠지만, 가장으로서 관리자로서 어른으로서 챙겨야 할 다른 여러가지 일들이 있기 때문이기도 하겠다.

그래도 개발자로서 정체될수는 없으니까 항상 공부하고, 회고해서, 느리더라도 조금씩은 성장하도록 노력해야지

## iOS14와 위젯, 스위프트UI
`iOS14`가 릴리즈 되었다. 이번 업데이트에서 가장 관심을 많이 받는 것은 아무래도 위젯이 아닐까 생각이 든다. 샘플앱이라도 하나 만들어 봐야겠다 싶은데, 그전에 `SwiftUI`를 먼저 좀 공부해는 것으로 계획을 세웠다.

`SwiftUI` 가 작년에 처음 소개되었을 때 유튜브 따라서 잠깐 만져본 적은 있지만, 최소 지원버전이 iOS13 이상이어야 하는 제한도 있고,  당장의 쓸모가 급하지 않아서 그냥 말았었다가 이번에 한번 해보고 있다.

애플 개발자 사이트에서 제공하는 [SwiftUI Tutorial](https://developer.apple.com/tutorials/swiftui/)은 기가 막히게 잘 되어 있다.  
코스의 구성과 화면, 인터랙션까지 훌륭해서 웹강의의 좋은 참고자료가 되겠다는 생각이 들었다.

## OS업데이트를 위한 테스트
매년 iOS, android 두 플랫폼은 한번씩 메이저 업데이트가 있고, 우리 회사의 제품들도 새 업데이트 상에서 잘 돌아가는지 확인할 필요가 있다.

이걸 매년 하기 위한 정리를 좀 해야겠다. 

1. 각 제품별로 필수기능 테스트 체크리스트를 만들고
2. OS 업데이트마다 제품에 영향을 줄 수 있는 큰 변화에 대해선 따로 테스트 항목을 작성한다.

## 건강관리
지난달의 회고에서도 소식을 전했지만, 안면마비가 왔다. 신경과에 가서 스테로이드를 투여하고 항바이러스 약을 한 일주일 먹고, 3주동안 매주 한번씩 가서 침을 맞았다. 뭔가 더 심해지지는 않는것 같았지만 차도도 딱히 없는 느낌이었다.

주변 가까운 친구들은 한의원에 가보라고 했다. 원래 한방치료라는 것을 좀 미심쩍어 했던터라, 처음엔 마뜩잖게 느껴졌다. 그런데 이 안면마비가 구안와사라고 해서 한의원에서 많이 치료하는 병이기도 하고, 신경외과에서 효과를 못보기도 했고 해서 가보기로 했다.

결국 재택근무하는 일수를 늘리고, 매일매일 한의원에 가서 침을 맞고 있다. 확실히 효과가 좀 있는 것 같다.

얼굴근육이 잘 움직이지 않는 건, 얼굴표정이 이상해 보일 수도 있고 엄청 신경쓰이는 일인데, 마침 코로나시국이라고 마스크를 쓰고 다녀서 남들에게 덜 노출된다. 사실 추석 연휴에 양가 부모님 뵙는게 문제였다. 걱정하실까봐. 그래도 다행히 많이 호전되어서 눈치 못채시고 넘어갔다.

암튼.. 건강관리 잘하자. 


## 링크
[SSL/TLS 인증서 인증기관들이 OU 필드를 없애는 이유는 뭘까?](https://ondemand.tistory.com/274)  
전 회사에서 TLS 1.2 지원한다고 공부하던 생각이 났다. 최근 환경에 대한 걱정과 관심이 많아지면서, 불필요한 트래픽을 만들지 않는것도 환경을 위하는 소소한 방법이라고 생각하던 중이라 공감.

[강원국 글쓰기 블로그](http://blog.daum.net/kugk082000/)  
꽤 오래전 글인 것 같은데, 옛날 메모를 정리하다가 발견해서 들어가 보았다. 2년전 그랜드마스터클래스 라는 강연에서 강원국 선생님의 강연을 듣고 글을 쓰는데 본격 관심을 가졌던 것 같다. 사내 강의도 시작했고. 그때의 마음가짐을 되살린 글.

[장애인 현실과 동떨어진 광고 만든 SK텔레콤 | AP신문](http://apnews.kr/View.aspx?No=1055895)  
전직장에서 장차법 대응을 하면서 접근성이란 단어를 처음 접하고 항상 중요하게 생각하고 있지만, 현실에선 장애인도 누구나 사용할 수 있는 서비스를 위한 노력은 항상 부족하게만 느껴진다. 이러한 광고의 잘못된 접근 방식을 보고 누구를 욕할게 아니라 나 스스로 접근성에 대한 인식을 바르게 가져야겠다.

[Banksalad Product Language를 소개합니다 | 뱅크샐러드](https://blog.banksalad.com/tech/banksalad-product-language-ios/)  
좋은 개발문화를 가진 뱅크샐러드의 Product Language 소개글.  처음엔 디자인 시스템과 비슷한 것인가 생각했다가, 그 이상의 목표가 있음을 알게 되었다. 구성원들간의 개념과 용어들의 이해도를 맞추고, 명확하게 의사소통하는데도 큰 역할을 하겠구나 싶다. 그래서 감히 Language라는 이름을 붙일 수 있었나보다.

[기술 문서 작성 5단계](https://tech.kakaoenterprise.com/65)  
카카오엔터프라이즈의 테크니컬커뮤니케이션 조직에서 포스팅한 기술 문서 작성을 위한 가이드.
공부하는 마음으로 정복을 했다. 
이런 역할을 하는 조직이 따로 있어? 대기업이 부러을때는 이런 때 같다.
